Bon dia! Em dic Robert Lizarte i sóc el coordinador de Museus i Tradicions del Comú d'en Camp.
També ben cuidor del Museu Casa Cristo i també sóc campaner.
Avui us voldria parlar de les campanes, però no de les campanes qualsevols, no.
De les nostres campanes, les campanes que tenim a casa nostra, a Andorra, que són molt interessants, ja veureu.
Però abans de començar, deixeu-me agrair, sisplau, a l'Institut d'Estudis Andorrans i al Jordi Guillamet,
del seu director en especial, aquesta magnífica oportunitat que ens han donat per atensar-vos les nostres vivències.
I què són les campanes? Com són fetes? Quin material tenen?
El material és bronze. Les campanes normalment són una aleació del 78% de coure i un 22% d'estall,
que seria l'aleació perfecta, diguem-ne, per tenir una bona sonoritat.
Les campanes, si agafem qualsevol diccionari, ens diran que són un instrument musical,
un instrument musical que hem de percudir amb un batall o amb un martell per poder obtenir el seu so
i la seva nota. Depenent del tamany que tingui, la nota serà més aguda o la nota serà més greu.
I com estan les campanes? Antigament les campanes es feien a peu de torre, a peu de torre i amb la tècnica de la serra perduda.
A peu de torre volia dir que venia el mestre fonedor, venia al poble, oferia els seus serveis
i ràpidament es corria la veu entre tots els habitants del poble i de pobles veïns, està clar,
que hi havia el mestre campaner al poble.
Si era necessari tenir una campana nova, doncs s'ajuntaven entre tots i així s'abaratien costos.
Llavors es feia un forn al terra i fonia la campana in situ amb els elements del lloc.
Avui en dia tot això està quasi a punt de desaparèixer i les campanes es fan amb una foneria.
La foneria és el mateix procés que a peu de torre però no acaben de tenir l'ànima que els dona la fusta, la terra, l'aigua,
el fem inclús del lloc on són preparades.
Doncs com podeu veure amb aquest esquema que tenim aquí al costat, tenim les parts de la campana.
La part de dalt de tot feta de fusta o feta de metall, depèn de per quin toc era,
se'n diu el jou, que amb uns tirants aguanta la campana
i el jou és la que aguanta la campana a la seva estructura del campanar també.
Doncs penjant hi ha la campana, a la part de dalt de tot del cap de la campana se li diu la corona.
El que seria la front nostre, per fer una mica el símil, seria el coi o el terç.
Després el contorn de la campana vindria a ser la panxa i el llavi, que és la part de baix de tot on pega el batall.
Ja hem vist quines parts d'una campana, ara us parlaré dels tipus i tipologies de campana que hi ha.
Actualment, essencialment, tenim dos tipus de campanes, les tipus religiòs i les tipus civils.
De tipus civils a casa nostra només en tenim alguna amb alguna sala de consell de comú i les de casa de la vall, les de la seu del consell general.
Llavors, la campana de la seu del consell general és de 1856 i és percudida avui en dia encara pel conseller de més edat de la parròquia de Canillo
cada vegada que es vol iniciar una sessió de consell de comú.
Les altres campanes que tenim són d'o religiós. A diferència d'Espanya, de França i d'altres països, les campanes religioses de les esglésies fan el servei de rellotge.
Si anéssim a França o a Espanya, per exemple, veuríem que hi ha el campanar i a dintre hi ha les campanes religioses, hi ha una estructura exterior anexa, però dintre el mateix campanar també, o sigui, a la vora.
L'estructura normalment és metàl·lica. Hi hauria les campanes civils, que les campanes civils, aquestes sí, marcarien les hores i eren pagades i són pagades pels municipis.
Mentre que les campanes religioses són les que es fan servir per usos exclusivament religiosos.
Doncs aquí a Indorra les campanes religioses compleixen amb aquests dos usos. L'ús civil, que seria donar les hores, i l'ús religiós per anunciar algun acte a l'església o alguna professora.
Aquí a Indorra tenim uns exemplars magnífics. Tenim unes campanes que hem tingut de gran sort de poder-les conservar des del segle XIII, XIV, XV fins als nostres dies.
Antigament hi havia el dret de campana. Què és el dret de campana? El dret de campana era quan un senyor, un rei, un marquès, un comte, un duc feia la guerra contra un altre,
tenia el dret de baixar les campanes del campanar, totes les que necessites, menys una, que és l'única que quedava penjada a la torre per tal d'avisar dels diferents oficis i les hores al poble,
i aquestes campanes que baixaven tenien el dret de defoner-les i fer munició o fer-ne canons, inclús.
Això fins a la Guerra Civil Espanyola estaríem parlant de l'ús d'aquest dret.
Aquí a Indorra hem tingut la gran sort, com us deia ara el fa una mica, de poder conservar magnífics exemplars, magnífics exemplars dels segles XIII i XIV.
Són aquests, els més antics, les dues campanes de l'antic santuari de Meritxell, una de les campanes de Prats,
i la joia de la corona la tindríem a l'església de Sant Climent de Pal.
A l'església de Sant Climent, dintre a l'interior del seu campanar, s'ha conservat intacte dues campanes del segle XIV amb la instal·lació original d'època que van fer l'any 1300.
És una petita joia que hem de conservar i que hem de preservar perquè no hi ha exemplars com aquest i més tan ben conservats com el que us parlo ara.
Doncs com ara us comentava, el campanar de Sant Climent de Pal també voldria fer un petit incís o un petit esment als campanars que tenim a casa nostra.
Tenim magnífics exemplars de campanars de torres romànics, com poden ser el cas de Sant Joan de Casella, Santa Eulàlia d'Encamps, el de Santa Coloma de Rodó, com tots sabreu.
I també tenim espadanyes, que les espadanyes són els campanars que sobresurten del mateix mur de l'església, sent el cas de Sant Roma de les Bons o inclús Sant Cerni de Nagón.
I tenim una església endorra que té els dos campanes a l'hora, que són el campany de la torre i l'espadanya, que és el cas de l'església de Sant Martí de la Cortinada.
Dins la torre hi havia les campanes que anunciaven la missa, l'anunciaven una defunció o el que volguessin anuncia.
I la espadanya, que està justa sobre el presbiteri, presbiteri és allà on el mossèn diu la missa,
estava reservada única i exclusivament a la campana d'Alçà a Déu.
Què és Alçà a Déu? És el moment de la consagració, quan el mossèn consagra i converteix el cos i la sang de Crist,
o sigui, el pa i el vi en el cos i la sang de Crist, feien sonar aquella campana per tal d'anunciar a tot el poble
que en aquell mateix moment estava consagrant el mossèn.
Per tant, tots els habitants que estiguessin a casa o estiguessin al camp, paraven i recollien
i feien uns petits moments d'oració conjuntament amb el mossèn a l'església.
Aquí en Dora, no us ho he dit, però tenim més de 100 campanes a les nostres esglésies
i ara veurem una mostra dels petits tresors que tenim.
Començarem per les més antigues, com us comentava, que serien les campanes de Meditxell i les campanes de Prats,
que les tenim aquí amb aquestes diapositives.
Veieu la forma sinuosa que tenen? És una forma com un barret tirolès, diguem-ne, per entendre'ns.
I aquestes donarien pas a les campanes del segle XIV, com aquesta que us presento del campanar de Sant Romà de Vila,
a la parròquia d'en Camp. És una campana que ja no té tanta forma sinuosa, és una forma que recorda més a les campanes gòtiques que veurem en breu
i és una campaneta que té una inscripció que diu
Vox Domini Sona Tempestate Fujita, que vol dir la veu del senyor està sonant Tempesta Marge.
És una campana molt senzilla, a la qual podem veure també el símbol del fonedor, del mestre campaner que la va fer,
que és amb aquesta diapositiva que esteu veient ara mateix.
Malauradament no hem pogut descriure, perquè pel desgast, no hem pogut descriure qui la va afondre.
Aquesta campana que esteu veient ara, és la campana més antiga, datada de tot Andorra.
Està a la parroquial de Sant Cerni de Canillo i data de 1486.
La va afondre un fonedor que es deia Gascoi, diu Gascoi Mertècit,
i les lletres que hi ha a tot el seu contorn són meixúscules gòtiques
i ens indiquen aquesta lletra amb l'auració, el nom de la campana, que es diu Maria,
i l'any de fossa de 1486.
Passaríem al segle XVI, veiem les campanes del segle XVI
i ara us presento una campaneta, que està a Sant Andreu de Arinsal,
que és una campaneta petiteta, feta per un mestre campaner marsellès
que es deia Joan Boyer, o Johannes Boyer,
que va estar en l'actiu a Andorra entre el 1539 i el 1555.
Va afondre una vintena de campanes delicioses.
Són unes campanes que estan profundament decorades
i són campanes que sonen molt bé.
El mestre marsellès Joan Boyer
tindria que estar a la Champions dels mestres fonedors de campanes.
Al segle XVII es continua amb la mateixa tradició
de fer campanes maques, campanes boniques,
campanes profundament decorades,
i aquesta que us presento ara és la campana d'Ordino, una d'elles,
i està dedicada a Sant Corneli i a Sant Ciprià.
diu Sant Corneli i a Sant Ciprià pregueu per nosaltres.
Hi havia una norma no escrita, però que es compleix a totes les esglésies,
que és que la campana més gran, la tamaig més gran,
sempre era pel titular de l'església.
Per exemple, a Andorra és Santi Esteve, que vol dir Sant Esteve,
a Canillo Sant Cerni.
I la segona campana més gran, sempre, sempre, sempre,
és dedicada per la Verge Maria.
Les esglésies que eren parroquials podien tenir quatre campanes o més.
Les esglésies sufragànies, les que no eren parroquials,
podien tenir dos o tres, però mai més de quatre.
I a l'església parroquial també estava la campana anomenada Bàrbara,
tal com podem veure aquesta d'Ordino,
que és del segle XVII també, és del 1620,
que la campana Bàrbara era la que s'utilitzava per conjurar les tempestades.
Doncs, quan es tenia constància que hi havia una tempesta,
el campaner s'enfilava a dalt de la torre,
en el perill que això comportava,
i el mossèn, des del peu de la torre,
anava beneint i anava pregant a Déu que la tempesta calmés.
Per què? Perquè vivien de la collita.
I, malauradament, si venia una calamars o una pedregada,
la collita moltes vegades s'ennava.
Doncs, moltes vegades, la campana Bàrbara,
que és la campana de les tempestes,
ajudava a desfer la tempestat.
És com ara el símil, els més grans us recordareu,
que als anys 90, els camps de Conreu,
al mes d'agost, si ens saben petar-se en l'aire,
s'aviaven coets per tal que la tempesta no els agafés.
Al segle XVIII, el gust per les campanes continua,
però ja comencen a utilitzar, a emprar,
la tipografia capital-humanística,
del Times New Roman,
d'avui en dia tan conegut per tothom a l'ordenador.
Doncs, són campanes parroques,
són campanes profundament decorades,
també, són campanes que les filigranes són molt més fines
perquè la tècnica ja ha avançat,
i exemple d'això podem trobar com aquesta petita campana
que us presento aquí a la vora,
que és una campana de la parroquial d'Escaldes en Gordany.
Les campanes del segle XIX fins a 1860, més o menys,
són campanes fines, boniques,
campanes amb voluntat de ser unes obres d'art,
que eren per allò que estaven concedides.
Recordem que la campana és la veu de Déu
i l'Església les considera com a tal.
Per tant, si era per Déu,
havia de ser bo.
Doncs, les campanes de 1860 cap aquí
serien ja campanes de foneria.
Començaven a aparèixer les foneries
i començaven a aparèixer baratint costos,
que això era molt important.
L'ofici de mestre campaner,
com el que desenvolupava el mestre Jaqueti,
campana que veiem ara mateix,
que és una mica matosera,
però de sonoritat excel·lent,
començava a desaparèixer.
Les foneries, amb la millora de les vies de comunicació,
eren molt més barates,
era més barat de poder fabricar una campana a la foneria
i transportar-la,
que no pas de fer venir el mestre campaner
i fer-la in situ.
Són campanes que són perfectes,
però que no tenen aquella ànima,
aquella cosa que feien els mestres campaners in situ,
que era aprofitar els elements de la terra
i els elements de la gent.
I arribem als segles XX i XXI.
Les campanes d'aquesta època,
com per exemple aquesta que estem veient de Sant Julià de Lòria,
de la parroquial de Sant Julià i Sant Germà,
són campanes que són funcionals.
Són campanes que no estan tan decorades,
tan ricament decorades,
com les que hem anat veient fins a la data,
sinó que serveixen per congregar al poble
i fer la seva funció.
Doncs, les epigrafies, les inscripcions i les decoracions
no són tan ricament decorades
com les campanes predecessores.
Doncs bé, una vegada fet aquest breu recull,
us voldria parlar de les epigrafies.
Què són les epigrafies?
Senzillament són les inscripcions i oracions
que porten les campanes inscrits a la seva vora.
Ens donen la informació de qui les va pagar,
qui era el mossèn,
qui era el sacristà,
moltes vegades qui era el seu padrí,
perquè les campanes es batejaven
amb una cerimònia molt bonica,
les batejava el bisbe,
i inclús l'any de la seva fossa
i el sant que estaven dedicades.
Les inscripcions solien ser oracions,
oracions en llatí,
més cap aquí són en català,
però catalantidós sempre ho eren en llatí.
I comencen a sortir les campanes
a finals del segle XIII,
d'inicis del XIV,
fins als nostres dies.
Ara així de cap,
recordo dues oracions
que em van fer molta gràcia
quan les vaig catalogar.
La campana major d'ordim,
la campana gran,
diu
Vox mea cantorum sit terror demoniorum,
que vol dir
El cant de la meva veu
sigui el terror dels dimonis.
inclús la de Vila,
que és del segle XIV,
que diu
Vox domini sona
Tempestate fugita,
que vol dir
La veu del senyor està sonant,
Tempesta marxa.
Els sants tots tenien una funció.
Aquí veiem, per exemple,
Sant Miquel.
Sant Miquel és príncep celestial,
és l'advocat contra bruixes i dimonis.
Qui hi havia darrere les tempestes
en aquella època?
Les bruixes i els dimonis.
Doncs, conjuntament amb Santa Bàrbara,
que la tenim aquí a la vora,
eren les campanes,
o la campana,
que podien anar a la mateixa,
es feien servir
per conjurar les tempestades.
Aquestes decoracions
semblaria ser
que comencen a sortir
a principis del segle XIV,
com el cas
de les campanes de la Massana,
la qual estem veient ara
una Santa Bàrbara.
També,
a partir del segle XV,
comença a sortir
la Mare de Déu
sota diferents advocacions.
Les més usuals
eren
la Immaculada Concepció
i la Mare de Déu
del Roser,
a partir del segle XVII,
sobretot.
I ara m'agradaria parlar-vos
una mica per sobre
del meu ofici,
l'ofici de campaner.
Avui en dia,
a tot el país,
només quedem dos
i som els campaners
de la parròquia d'en Camp.
del Marc Mossoi,
que és el campaner titular
i jo que soc,
el campaner suplent.
Doncs,
avui en dia,
estem a punt d'extingir-nos
perquè no fem falta.
Hi ha màquines
que ens podem substituir.
Però antigament,
el campaner,
l'ofici del campaner,
sí que era important.
Era un ofici
que marcava els tempos
i les hores
de la comunitat.
No s'havia fet el dia encara
i el campaner
s'enfilava dalt de la torre
a donar tres batallades
de la campana grossa
per despertar al poble.
Se'n deia
el toc de sol llevant.
A migdia,
i a la nit,
al fer-se fosc,
l'hora depenia,
evidentment,
si era l'estiu
o era l'hivern,
tancava el dia
amb les tres darreres
batallades
que indicaven
que el dia
s'havia acabat.
Tot i que avui en dia
hi ha diverses formes
a tocar,
el toc que hem conservat
dels campaners en l'hora
és a la forma catalana.
La forma catalana
ha estat un toc
a punt de desaparèixer
que només s'ha conservat
a Cervena.
Una de les característiques
principals d'aquest toc
és que es duen
les campanes a seure.
Què vol dir
dur a seure una campana?
Amb la copa mirant al cel
i el jou mirant a terra.
I es feien
només amb les campanes
més grans.
Per què?
Perquè el campaner
volia lluir-se,
volia demostrar
saviesa i destressa.
I s'havia d'aguantar
el temps de reçar
un pare nostre.
I si marxava
es deia que el campaner
havia perdut el seny
i inclús el podien substituir.
Era molt mal vist.
El seny
en català antic
vol dir campana gran,
un seny,
el seny major,
o inclús vol dir
les facultats d'una persona.
Perdre el seny
vol dir
perdre les facultats mentals.
I també hi havia d'altres tocs.
El toc de festa,
per exemple.
Es tocava
el dia de la festa
i el dia de la possobra.
Eren les festes
més importants de l'any
com podien ser Nadal,
la immaculada concepció,
la festa major del poble.
El toc de difunts,
abans es diferenciava
entre homes i dones
i nens.
També es tocaven
els tocs de someter,
el toc d'alarma
o el toc de foc.
Aquests eren
uns moviments
molt ràpids,
molt precisos,
que tractaven
de congregar
amb el mínim
de temps possible
la màxima gent
per tal de fer front
a la desgràcia
o necessitat
que tenien
en aquell moment.
I per últim,
el toc que ja he explicat abans,
que seria el toc de tempesta
o el toc de temporada.
Aquests tocs que he explicat
són els tocs tradicionals
d'Andorra.
Però avui en dia
en tenim d'altres.
Tenim, per exemple,
a Ordino,
a Andorra la Vella,
a Sant Julià de Lòria,
a Rinsal...
Tenim el toc a la valenciana.
El toc a la valenciana
consisteix
a enferro
a totes les campanes
el màxim possible
per fer el màxim
de melodia.
Doncs és un toc
molt diferent
al toc nostre,
que per això
aquestes campanes
tenen un jou de ferro,
que el jou de ferro
és molt més lleuger
que no pas
el jou de fusta
que és més pesat.
Doncs m'estem arribant al final.
Moltíssimes gràcies
per la vostra atenció
i per acompanyar-me
en un breu repàs
als campaners,
les campanes
i els campaners
de casa nostra.
Si en voleu saber-ne més,
tinc una petita secció
dins d'un web
que es diu
culturalia.club
que és un web
de la gent del país
fets per la gent cultural
del país
i és sobre la cultura
d'Andorra.
Moltíssimes gràcies
per la vostra atenció
i fins aviat.